# 第 1 章   基础知识

汇编课程的研究重点放在如何利用硬件系统的编程结构和指令集有效灵活的控制系统进行操作.

## 1.1 机器语言

* 机器语言是机器指令的集合
* 机器指令展开来就是一台机器可以正确执行的命令

例如 指令 : 01010000  (PUSH AX)

## 1.2 汇编语言的产生

汇编语言的主题是汇编指令

汇编指令和机器指令差别在于指令的表示方法上.汇编指令是机器指令便于记忆的书写格式.

汇编指令是机器指令的助记符.

* 寄存器: 简单地说就是CPU中可以存储数据的器件, 一个CPU中有过个寄存器.

  AX, BX都是其中寄存器的代号.

## 1.3 汇编语言的组成

* 汇编语言由一下三类组成

  1. 汇编指令(机器码助记符)
  2. 伪指令(由编译器执行)
  3. 其他符号(由编译器识别)

  汇编语言的核心是汇编指令,它决定了汇编语言的特性

## 1.4 存储器

​	CPU是计算机的核心部件,它控制整个计算机的运作并进行运算,要想让一个CPU工作,就必须向他提供指令和数据.

​	指令和数据在存储器中存放,也就是平时所说的内存.

​	一台PC机中内存的作用仅次于CPU. 离开了内存,性能再好的CPU都无法工作

​	磁盘不同于内存, 磁盘上的数据或程序如果不读到内存中,就无法被CPU使用.

## 1.5 指令和数据

​	指令和数据是应用上的概念

​	在内存或磁盘上, 指令和数据没有任何区别,都是二进制信息.

## 1.6 存储单元

​	存储器被划分为若干个存储单元,每个存储单元从0开始顺序编号.

#### 	**计算机中存储的最小单位是字节**

​	从下到上是高位到低位.

* 1Byte(字节 = 8Bits(位,比特)

* 1KB = 1024B

* 1MB = 1024KB

* 1GB = 1024MB

* 1TB = 1024GB

  

## 1.7 CPU对存储器的读写

​	CPU想要进行数据的读写,必须和外部器件(标准的说法是芯片)进行三类信息交互:

1. 存储单元的地址(地址信息)
2. 器件的选择,读或写命令(控制信息)
3. 读或写的数据(数据信息)           

## 1.8 地址总线

​	CPU是通过地址总线来制定存储单元的.

​	一个CPU有N根地址总线,则可以说这个CPU的地址总线的宽度为N, 这个CPU可以寻找2^N个内存单元(字节)

## 1.9 数据总线

​	CPU与内存或其他器件之间数据传送是通过数据总线来进行. 数据总线的宽度决定了CPU和外界的数据传送速度.

## 1.10 控制总线

​	CPU对外部器件的控制是通过控偶是通过控制总线来进行的. 这里控制总线是个总称, 控制总线是一些不同控制线的集合.

​	有多少根控制总线,就意味着CPU提供了对外部器件多少种控制. 控制总线的宽度决定了CPU对外部器件的控制能力.

## 1.1~1.10 小结

1. 汇编指令是机器指令的助记符,同机器指令一一对应
2. 每一种CPU都有自己的汇编指令集
3. CPU可以直接使用的信息在存储器中存放
4. 在存储器中的指令和数据没有任何区别,都是二进制信息
5. 存储单元从零开始顺序编号
6. 一个存储单元可以存储8个bit , 即8位二进制数
7. 1KB = 1024B  ; 1MB = 1024KB ; 1GB = 1024MB ; 1TB = 1024GB

## 章测点 1.1

```
(1) 13
(2) 1024; 0~1023
(3) 1,048,576; 1024						  --->X
(4) 1,073,741,824‬;  1,048,576; 2014
(5) 64; 1; 16; 4
(6) 256; 256; 65536; 65536; 4,294,967,296‬   --->X
(7) 3; 3								 --->X
(8) 二进制
```

错题:

```
(3)1KB的存储器可以存储 8192（2^13） 个bit， 1024个Byte。
(6)8080、8088、8086、80286、80386的数据总线宽度分别为8根、8根、16根、16根、32根。则它们一次可以传送的数据为: 1 （B）、 1 （B）、 2 （B）、 2 （B）、 4 （B）.
(7)从内存中读取1024字节的数据，8086至少要读 512 次，80386至少要读 256 次.
```

解题过程:

```
解题过程：
（1）1KB=1024B，8KB=1024B*8=2^N，N=13。
（2）存储器的容量是以字节为最小单位来计算的，1KB=1024B。
（3）8Bit=1Byte，1024Byte=1KB（1KB=1024B=1024B*8Bit）。
（4）1GB=1073741824B（即2^30）1MB=1048576B（即2^20）1KB=1024B（即2^10）。
（5）一个CPU有N根地址线，则可以说这个CPU的地址总线的宽度为N。这样的CPU最多可以寻找2的N次方个内存单元。（一个内存单元=1Byte）。
（6）8根数据总线一次可以传送8位二进制数据（即一个字节）。
（7）8086的数据总线宽度为16根（即一次传送的数据为2B）1024B/2B=512，同理1024B/4B=256。
（8）在存储器中指令和数据没有任何区别，都是二进制信息。
```



## 1.11 内存地址空间(概述)

​	一个CPU地址总线宽度为10, 那么可以寻址1024个内存单元, 这1024个可寻到的内存单元就构成成了这个CPU的内存地址空间.

## 1.12 主板

​	每台PC上都有一个主板, 主板上有核心器件和一些主要器件, 这些器件通过总线(地址,数据,控制总线)相连. 这些器件有CPU, 存储器, 外围芯片组, 拓展插槽等. 拓展插槽上一般有RAM内存条和各类接口卡.

## 1.13  接口卡

​	计算机系统各种,所有可用程序控制其工作的设备, 就必须收到CPU控制. CPU对外部设备都不能直接控制, 如显示器, 音响, 打印机等. 直接控制这些设备进行工作的是插在脱产插槽上的接口卡. 拓展插槽通过总线和CPU相连, 所以接口卡也通过总线同CPU相连. CPU可以直接控制这些接口卡,从而实现CPU对外设的间接控制. 简单地讲, 就是CPU通过总线向接口卡发送命令, 接口卡根据CPU的命令控制外设进行工作.

## 1.14 各类存储器芯片

​	一台PC中装有多个存储器芯片,这些芯片从物理上看连接是独立的, 不同的器件. 从读写属性上看分为两类: 随机存储器(RAM)和只读存储器(ROM). RAM可读可写, 但必须带电存储, 关机后存储的内容丢失; ROM只能读取不能写入, 关机后其中的内容不丢失. 这些存储器从功能上和连接上有可分为以下几类:

   1. 随机存储器

      用于存放供CPU使用的绝大部分程序和数据，主随机存储器一般由两个位置上的RAM组成，装在主板上RAM和插在扩展插槽上的RAM

   2. 装有BIOS (Basic Input/Output System，基本输入/输出系统）的ROMBIOS是由主板和各类接口卡（如显卡、网卡等）厂商提供的软件系统，可以通过它利用《该硬件设备进行最基本的输入输出。在主板和某些接口卡上插有存储相应BIOS的ROMO例如，主板上的ROM中存储着主板的BIOS（通常称为系统BIOS)；显卡上的ROM中存储着显卡的BIOS;如果网卡上装有ROM，那其中就可以存储网卡的BIOSO

   3. 接口卡上的RAM
      某些接口卡需要对大批量输入、输出数据进行暂时存储，在其上装有RAM。最典型的是显示卡上的RAM，一般称为显存。显示卡随时将显存中的数据向显示器上输出。换句话说，我们将需要显示的内容写入显存，就会出现在显示器上。

## 1.15 内存地址空间

上述那些存储器在物理上都是独立的器件,但是在以下两点上基本相同.

* 都与CPU总线相连
* CPU对它们进行读写的时候都会通过控制线发出内存读写的命令.

这也就是说,CPU在操作它们的时候,把他们都当做内存来对待, 把它们总的看作一个由若干存储单元组成的逻辑存储器, 这个逻辑存储器就是我们所说的内存地址空间. 在汇编这门课中, 我们所面对的是内部才能地址空间.



最终运行程序的是CPU, 我们用汇编语言编程的时候, 必须要从CPU的角度考虑问题. 对CPU来讲, 系统中所有的存储器中的存储单位都处于一个统一的逻辑存储器中, 它的容量受CPU寻址能力限制. 这个逻辑存储器即是我们所说的内存地址空间.

​	