## Redis keys 命令

1.  #### del key

    该命令用在key存在时删除key

2.  #### dump key

    序列化给定的key,并返回被序列化的值

3.  #### exists key

    检查给定key是否存在

4.  #### expire key seconds

    为给定key设置过期时间

5.  #### expireat key timetamp

    expireat的作用和 expire 类似, 都用于为 key 设置过期时间. 不同在于expireat命令接受的时间参数是 UNIX 时间戳(unix timestamp).

6.  #### pexpire key milliseconds

    设置key的过期时间以毫秒计

7.  #### pexpireat key milliseconds-timestamp

    设置key过期时间的时间戳(Unix timestamp)以毫秒计

8.  #### keys pattern

    查找所有符合给定模式(patten)的key

9.  #### move key db

    将当前数据库的key移动到给定的数据库db中

10.  #### persist key

     移除key的过期时间,key将永久保持

11.  #### pttl key

     以毫秒为单位返回key的过期时间

12.  #### ttl key

     以秒为单位返回key的剩余生存时间(TTL, time to live)

13.  #### pandomkey

     从当前数据库中随机返回一个key

14.  #### pename key newkey

     修改key的名称

15.  #### renamenx key newkey

     仅当newkey不存在时,将key改名为newkey

16.  #### scan sursor [match pattern] [count count]

     迭代数据库中的数据库键

17.  #### type key

     返回key所存储的值得类型





## Redis 字符串命令

1.  #### set key value

    设置指定key的值

2.  #### set key

    获取指定key的值

3.  #### getrange key start end

    返回key中字符串值的子字符串

4.  #### getset key value

    将给定key的值设为value,并返回key的旧值(old value)

5.  #### getbit key offset

    对key所存储的字符串值,获取指定偏移量上的位(bit)

6.  #### mget key1 [key2...]

    获取所有(一个或多个)给定的key值

7.  #### setbit key offset value

    对key所存储的字符串值,设置火情处置快偏移量上的位(bit)

8.  #### setex key seconds value

    将值value关联到key,并将key的过期时间设为seconds(以秒为单位)

9.  #### setnx key value

    只有在key不存在时设置key的值

10.  #### setrange key offset value

     用value参数覆盖写给key所储存的字符串值, 从偏移量offset开始

11.  #### setlen key

     返回key所储存的字符串的长度

12.  #### mset key value [key value...]

     同时设置一个或多个key-value对

13.  #### msetnx key value [key value...]

     同时设置一个或多个key-value对,当且仅当所有给定key都不存在

14.  #### psetex key milliseconds value

     这个命令和setex命令类似,但它以毫秒为单位设置key的生存时间,而不是像setex命令那样,以秒为单位

15.  #### incr key

     将key中存储的数字值增一

16.  #### incrby key increment

     将key所存储的值加上给定的增长量(increment)

17.  #### incrbyfloat key incremnet

     将key所存储的值加上

18.  #### decr key

     将key所储存的

19.  #### decrby key decrement

     

20.  #### append key value

     

     